**这应该是全网对高牌彩虹面攻防最详细的指南。** GTO的学习不是机械地去记特定牌面的结论，而是通过相似牌面策略的变化去理解背后的逻辑。

开始之前，还是感谢不河大大的教学，让我获益匪浅。这次我们会分析的场景还是 BTN vs BB SRP pot，NL50 的环境。

分析的牌面结构主要分为两大类：

（1）单独高张的改变

第一个类别先让大家热热身，我们分析 4 个牌面，分别是：A72r, K72r, Q72r, J72r，GTO 给出的策略变化。

我们重点关注的是，高张的改变会带来哪些策略上的变化。 

（2）牌面连接性以及中低张变化
这一类别，我会重点放在 A 高彩虹面不同的类型上，包含各种连接的牌面（e.g AKTr, A34r)，

从无连接面到天顺面，从 HHH（代表高高高牌面）到 HLL（高低低）牌面，我们可以很明显地观察到 GTO 策略改变的趋势，这才是我们学习 Solver 最需要关注的地方。 
## 单独高张的改变

首先，我们先来看这四个牌面的聚合报告以及整体的下注和过牌频率。 
![](https://image-upload-1307521651.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/picture_upload/20240211094613.png)

先介绍一个很重要的结论：**权益（EQ）决定下注频率，也就是我们常说的范围优势，Nuts 优势决定下注尺度，下注尺度越大，下注频率就会有相应的降低。**

我们可以发现，对于 K Q J 三个牌面，随着 IP 权益的降低（虽然差别很小），下注频率降低，当然更主要的原因是在 J72r 的牌面，我们会有更多的重注，所以自然下注频率会降低。 

看到这里我相信你一定会有这样的疑问：
- **为什么 A72 的牌面下注频率反而更低，而且很少有重注的选择？**
- 为什么 J72 牌面反而会有重注的选项？

这些 Solver 里和我们平时直觉不一样的地方，才是我们值得学习的。关于下注组合，我这里总结了四种情况的表（完全可以理解逻辑后背下来）。

![](https://image-upload-1307521651.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/picture_upload/20240211105907.png)
学习 Solver 时，我们要记住的是，攻防双方的策略是透明的，就是彼此知道对手的策略是什么，所以才能产生平衡的策略。

实际玩家池肯定会有严重的偏离，我们先基于 Solver 本身分析，最后再讨论在此基础上的偏离，来剥削其他玩家。这里我们这四个牌面下 BB 没有 Donk 范围。 
### A72

（1）BB x ->BTN bet
下图是 BB check 后，BTN 的下注策略，我们不难发现，所有的 Kx 大 kick 和 Ax 小 kick 都是高频率地过牌。 
![](https://image-upload-1307521651.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/picture_upload/20240211104022.png)

特别是 Kx 大 kick，我相信没学多久的朋友，在这种面上第一反应是，这是我的范围，我一定要 cbet。

但仔细思考一下，我们下注的目的什么？价值牌下注拿价值，诈唬牌下注打走比我们强的牌。 

这里的 Kx 大踢脚，如果下注被 BB call 住，留下的牌都一定比我们大，而打走的都是比我们差的空气牌，如果 Turn 或者 River 击中 K，我们还能继续拿对手 Kx 小踢脚的价值。 

再加上 BB 的翻前 call range 里会有大量的 Ax，我们可以就更没有必要用 Kx 大 kick 诈唬了。

同时，结合下图，我们不难发现，在顶端范围上 BTN 的占比和 BB 其实是一样的。我们只比 BB 多了 AA 的组合，因此我们相对而言并没有 Nuts 优势（两对+的牌力），所以下注以轻中注为主。 

![](https://image-upload-1307521651.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/picture_upload/20240211104002.png)

（2）BB x-r

抛开价值组合不谈（两对+的牌力），我们重点关注下这种干燥面下的诈唬组合有哪些？

![](https://image-upload-1307521651.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/picture_upload/20240211112720.png)

不难发现，我们这里选择的主要诈唬组合是，有后门花顺或者卡顺且不可能通过摊牌赢的空气组合，比如说 45s，35s 等等。与此同时，我们的范围几乎和 BTN 不冲突，不存在 outs 被卡的情况，比如说如果有 89s x-r，转牌发 T，但 BTN 会有 JJ，AJ 等牌阻挡我们形成 nuts。

对于 45s，如果转牌发 6，我们可以形成两头摇，甚至花顺双抽，有比较好的后门权益。同时我们能够通过 raise 打飞 BTN 大量的空气牌。

**这里的诈唬组合的挑选，我相信在实际玩家池里，特别是线下娱乐局，很少会有人这么做。**

面对 BB 的 x-r，这里 BTN 会防守到几乎所有的对子+一些有后门花顺的组合。

![](https://image-upload-1307521651.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/picture_upload/20240211114136.png)

### K72
对比 A72 的牌面，下注频率明显变高，所以下注频率高，我们很少会有重注的选择。

我们还是采取提问的方式来学习：
（1）为什么这里 Ax 大kick和小 kick 反而会下注（假设下注 33%），Ax 中等 kick 则会过牌（这里指的是空气 Ax）？

答：面对 33% 下注，BB 的防守范围里会有大量的 Ax（不包括 J 以上的踢脚，因为翻前会 3b），Ax 大 kick 更偏 value 一点，后续没中有足够的摊牌价值，Ax 小踢脚则更偏诈唬一点，可以打走很多的 Qx，Jx 以及部分统治我们的 Ax。 

中等踢脚 Axs 的原因是，我们有比较好的后门权益，如果能击中后门花就肯定是 Nuts，我们并不希望 deny 其他后门花的权益，如果能撞到，收益会很大。另外就是，我们不能所有的 Ax 都下注，这样整体下注频率就会太高了。

![](https://image-upload-1307521651.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/picture_upload/K72r%20BTN%20Flop%20bet33.png)

（2）BB x-r 的组合发生了哪些变化？

先不看下面的图，根据之前 A72 的 x-r 逻辑，我们挑选诈唬组合的标准是：
- EQ 足够低，很难通过河牌摊牌获得胜利
- 转牌可能形成强听牌，且能形成 Nuts 

相比于 A72，我们 35s，34s 几乎不 x-r，因为 EQ 实在太差，没了卡顺，中了对子也很难摊牌。 

因此，这里我们选择更好的 TJ 和 89s，转牌发 Q 或者 T，二者分别能够形成两头摇。 

![](https://image-upload-1307521651.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/picture_upload/20240211115101.png)
### Q72
这个板块留给大家自己去跑 Solver 验证，但结合之前 K72 牌面的分析，我想对于这个牌面的策略其实很容易就推出来了。 我这里放个图，大家可以自行参考。 

![](https://image-upload-1307521651.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/picture_upload/Q72r%20BTN%20Flop%20bet33.png)

### J72 

这里 J72 牌面相比于之前最不同的地方是，我们发现会有超池下注的组合在了切占比有（8.2%），而相比于 Q72 则只有很少比例（1.2%）。

为什么呢？价值牌像 22 的set 就不用多说了，造大底池拿价值，对手有个 J 基本上会 call 的。

因为我们的中等牌力，比如说 QQ，KK，AJ 等牌需要保护，转牌有太多牌我们不想看到了。比如说 QQ，KK 怕被盖帽，如果下 33%注，因为许多 BB 的 Ax Kx 会防守，另外转牌发叠牌也会改变双方权益，转牌发 8，9，T 都有可能成顺。 

对于 QQ 这手牌而言，转牌有 8 张牌都不想看到（还没算每张剩余的数量），所以更需要下注保护，缩紧对手的范围。 
![](https://image-upload-1307521651.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/picture_upload/J72r%20BTN%20Flop%20bet33.png)

## 高张彩虹非连接面的剥削思路

学习完上面四个牌面的攻防，我们稍微思考一下，实际玩家池的对手有哪些漏洞？
- 干燥面的 x-r 严重不足，特别是 Bluff
- 面对 x-r 的防守不足：Solver 会防守到所有的对子，但实际玩家池底对不会防守
- x 范围会很弱：比如说 BTN 如果 x，我几乎可以断定它没有顶对以上的牌力，更像是中对或者被盖帽的对子，这样我的顶对就可以勇敢拿价值。 
- Flop cbet 过度：很多人在这样的干燥面都会无脑开一枪小注，我们可以通过尺度马脚来进行高频的 x-r。

最后再结合玩家形象，我们可以有针对性地制定相应的剥削策略（适用于线下）。 

接下来，我会分析两手手牌，一个是我之前打线上 GG 的手牌，一个线下局的偏离。 

### case1 线上GG
![](https://image-upload-1307521651.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/picture_upload/20240211123625.png)

这里出问题的地方有两个：
-  Flop 按照 GTO 策略，在这个面我应该是打 125% 的超池（至于为什么，part2再分析），但我只打了半池
- 河牌面对 Bet raise，几乎没有 Bluff，这里的顶对 A 可以轻松弃牌

针对对手这个行动线，我们可以制定的剥削策略是什么？

**不难发现，他是一个拿着强牌喜欢蹲的对手，x-r 的 bluff 会严重不足。**

首先，按照 Solver 来讲，如果我 Flop 打半池，33 这里肯定是要 raise 的，因为不阻挡任何我可以 call 的范围，快速造大底池，寻求打光。

但由于这是我的范围，如果在这样的干燥高牌面，遭到 raise，考虑到玩家池 x-r bluff 严重不足，我会 overfold 我的顶对。

当然 Ax 大kick还是会跟注，因为面对两对有反超空间，同时 turn 上过牌控池。 

河牌面对 x-r，我会 overfold 所有顶两对以下的牌力。

### 线下 9 人局

Hero CO J8 杂色 open， BTN call，SB call BB call，这里开的比较松，但考虑到玩家普遍 call 的范围会很宽，所以翻后很容易打盖。

Flop AQ3 r，四人池，x 到我，我下注 50%，BTN call，其余弃牌，这里有效后手大概 150bb 吧。

注：**这里并不推荐大家在多人池 Bluff，但由于线下马脚太多，比如说前位秒 check，加上牌面太适合我，我选择开偷。**

turn 上掉 4，无后门花，我继续下注 75% 池，BTN 想了挺久选择跟注。

这里考虑到玩家形象，BTN 是比较紧弱的选手，但面对 CO 的 open，我相信他的 QQ，AQ 都会 3b，所以我暂时把他的牌力放在 Ax 小kick上，如果是两对不会这么犹豫。

River 掉 5，单2成顺，当然经过前面的行动线我不会想着对手还会有什么 2 的组合能够跟下来，只有 A2 一个组合可能。

我的 J8 杂色自然是没有摊牌价值的，所以选择全下（大概等于满池），最后偷鸡成功，对手弃掉了 AJs，一手本来应该 100% 3b 我的牌。

针对这样的对手，我们可以如何调整？
- Open 更宽，创造单挑底池，利用翻后技术来获取盈利
- 单挑底池，我们作为进攻方 cbet 频率会更高，尺度会降低，根据对手 call 的速度（比如说秒call，线下的马脚，很少有强牌）。
- 更多的价值下注：这样的紧弱玩家很容易成为 call station，我们可以拿着好的顶对多打薄价值。 
- 更多的空气牌连开两枪：在 Turn 上掉 Blank 后，我们可以继续用重注开枪，打掉许多破产的听牌和中等对子
- 面对大尺度的 raise，overfold，少抓鸡


**以上的分析大家做个参考即可，线下环境的不同，对玩家形象的分析也会不同，重要的是要学会去记录笔记，然后分析玩家行为，最后相应地调整自己的策略。**
## 小结 
这次我们总结了高张的变化，对于我们策略改变的影响。大家如果有 Solver，可以自己去跑跑其他相同类型的牌面。

比如说像 A 7 2 这里高中低的牌面，我们熟悉了，如果换成高高低的牌面呢，比如说 AK2，AQ2，AJ2 这样的牌面我们的下注策略又会怎么变化（三者策略几乎一致）？

在接下来的 Part2 里，我会进一步分析连接性对于 A 高彩虹面攻防的影响，比如说 AKT，AK2，A89，A34 等等不同牌面对于我们下注策略的影响。 

针对后续转牌策略，请参考[[K72彩虹面转牌策略分析]] 。 